자료구조 7주차 이론-1

p.6
Linked Structure for Tree
장점 : 직관적으로 트리모양을 상상하며 알고리즘을 동작시킬 수 있다
단점 : 구현이 좀 복잡

preorder traversal을 진행한다면?.. -> 스샷

p.7
Binary Trees.
정말 많이 쓰고, 일반 트리보다 구현이 쉽다.
자식노드가 최대 2개인 tree.
(그중에 자식이 정확히 2개or0개인 트리는 proper binary trees)

자식을 왼쪽 child, 오른쪽 child로 구분할 수 있다.

singly linked list : 노드 1개 (next)
doulby linked list : 노드 2개 (prev, next)
binary tree : 노드 3개 (parent, left child, right child)

재귀적으로 binary 정의
- a tree consisting of a single node
- a tree whose root has an ordered pair of children, each of which is a binary tree
-> binary tree를 설명하데는 binary tree를 이용해서 설명 -> 스샷
-> 이정의를 이용해서, external 노드를 항상 dummy node라고 할 때
자식이 2개 있을 때 하나가 external 노드이면 dummy node이므로 실제 자식은 하나다. 이런 경우도 위의 정의를 이용해서 설명가능.

p.8
수식표현트리
interanl nodes : operators(연산자)
exteranl nodes : operands(피연산자)
와 같은 규칙을 가질 때 수식을 표현할 수 있다.

p.9
decision tree
internal nodes : 예/아니오를 위한 질문
external node : decisions

p.10
properties of proper binary trees

e = i + 1 인 이유 ??!

n = e + i 이므로
n = 2e - 1
n = 2i + 1
-> 전체의 절반정도가 external nodes이다... 
internal nodes도 절반정도이다.

h<=i 
-> 노드들을 한쪽으로만 매달면 internal node의 개수가 height가 될 수 있다.